Добрый день, уважаемые студенты! Я рад вас
всех видеть на очередной лекции. Это продолжение
предыдущей темы недели, а именно Compute
Layer. Проговорим про сервисы, связанные с
вычислениями. Это вторая и заключительная
часть. Итак, давайте начнем.
В сегодняшней лекции мы разберем оставшиеся
две части, связанные с сервисом Amazon EC2.
Первая относится к существующим моделям
оплаты, а вторая часть - про Placement Groups.
Это как управлять физическим расположением
серверов, которые мы запрашиваем в рамках EC2.
Далее, мы поближе познакомимся с Spot инстансами
нашей Демо активности и будет лабораторная работа.
Это - Challenge Lab, в котором вы получите
минимальное количество инструкции и по большей
части будете самостоятельно решать данную
вам задачу. То есть, есть бизнес-задача и вы
технически попытаетесь ее решить. Тема лабораторной
работы - это создание динамического веб-сайта для
нашего кафе. Будут отдельные две активности, Lab
Intro и Lab Review. Начинаем с вами седьмую секцию.
Потому что в рамках одной большой темы у
нас идет сквозная номерация секции. Сейчас мы
поговорим про доступные модели оплаты для
сервиса Amazon EC2. Существует пять различных моделей
оплаты. Мы сейчас остановимся на каждой из них и
подробнее разберем. Самое первое - это On-Demand
Instances используется для непостоянных, временных
или кратковременных нагрузок. Тарификация идет
посекундная или почасовая, в зависимости
от типа вашего инстанса. Приведу пример.
Например, вам необходимо произвести некоторые
ресурсоемкие расчеты. Вам требуется 100
инстансов определенного типа на три часа. В сумме
300 часов. Благодаря тому, что тарификация идет
почасовая либо посекундная, у вас
есть возможность эти расчеты провести
максимально выгодно. Вы даете запрос на API AWS,
поднимаете 100 инстансов, запускаете ваше задание.
После того как они отрабатывают вы можете
вернуть через несколько часов ваши арендованные
инстансы обратно и в конце месяца придет счет на
оплату только на эти 300 часов для определенного
типа инстанса согласно тарифу. Это максимально
выгодная модель оплаты, в случае если у вас ничего
не известно по вашим нагрузкам. Более того вы
ничего не оплачиваете наперед, вы оплачиваете
только пост фактум, то, что вы использовали.
Следующая модель оплаты - это Reserved Instances.
Идея в том, что вы на один год, либо на три года
заключаете договор с AWS о том, что вы на этот
период арендуете некоторый объем вычислительных
мощностей. Таким образом, зная, что вы целый год
либо три года обязались арендовать и соответственно
оплачивать эти инстансы, AWS может легче
планировать развитие своих дата-центров, своей
глобальной инфраструктуры и, соответственно, за
эту помощь готова давать значительные скидки.
Давайте теперь рассмотрим пример, когда есть
смысл покупать Reserved Instances. Представим, что
вы онлайн магазин, продаете одежду и в течение дня в
обычные дни нагрузка требует 10 рабочих
поднятых EC2 инстансов. Ночью, когда все спят,
тем не менее у вас есть определенная нагрузка и
как минимум три инстанса всегда задействованы.
Таким образом, вы знаете, что 24 на 7 как минимум
три инстанса у вас работают. Эти три инстанса
идеально подходят под модель Reserved Instances,
так как вы в любом случае оплачиваете эти три
инстанса 24 на 7. Если это Reserved Instances, то
тогда вы бы получили значительные скидки за это.
Я хотел также отметить понятия как AURI, PURI и NURI.
Что же это такое? Это различные варианты оплаты
ваших Reserved Instances. AURI - это All Up-front
Reserved Instances. Идея в том, что вы все то,
что должны оплатить в рамках времени, год или три
года, на указанное количество инстансов всю сумму
оплачиваете сразу. В случае с PURI согласно названию
Partial Up-front Reserved Instances, вы оплачиваете
50 процентов сразу, а оставшиеся 50 процентов
оплачиваете ежемесячно. И самое последнее это
NURI - No Up-front Reserved Instances. Идея в том,
что вы ничего не оплачиваете заранее, вы лишь только
заключаете контракт и ежемесячно также как и On
Demand Instances оплачиваете выделенный объем
вычислительных мощностей. В этом случае минимальная
скидка. Максимальная скидка выдается, если
выбираете All Up-front Reserved Instances на три года
и обратный случай, самая минимальная скидка выдается,
при No Up-front Reserved Instances на один год.
Третья модель оплаты - это Savings Plans.
Она относительно новая. Идея в том, что вы также
заключаете контракт на один год либо на три года,
но есть некоторые особенности работы Savings
Plans, которые делают ее более гибким решением нежели
Reserved Instances. Здесь участвуют такие сервисы
как Amazon EC2, AWS Lambda и AWS Fargate. Если вы
используете один или несколько этих сервисов,
то можете посмотреть в сторону Savings Plans.
Идея ее в том, что вы привязываетесь к соотношению
доллар на час. Таким образом есть возможность
с легкостью менять типы инстансов. Это является
достаточно хорошим преимуществом при планировании
на год либо на три года вперед. Четвертая модель
оплаты - это Spot Instances. Это та модель оплаты,
которая дает максимальную скидку - до 90 процентов.
Идея в том, что в больших дата-центрах AWS
не всегда все железо утилизируется, то есть
используется клиентами AWS. Поэтому они зря
простаивают. Для того чтобы
они зря не простаивали, AWS
предлагает вам для использования
со значительной скидкой.
Но есть определенный нюанс. Так как вы запускаете
с очень большой скидкой, то при необходимости
этих инстансов для On-demand использования, вам
для каждого инстанса персонально придет за две
минуты нотификация о том, что через две минуты этот
Spot Instances будет отключен так как ее передадут
другому клиенту в рамках On-demand pricing.
И соответственно вам нужно в рамках этих двух
минут ваши любые работы отключить, либо заменить
ее на другой тип инстанса. Если подобное поведение
инстансов нормально для вас или вы можете
подготовить ваше решение таким образом, чтобы
не влияло на бизнес, то вы можете запускать ваши
вычислительные мощности со значительными скидками.
Оплата происходит посекундной тарификацией с
минимум 60 секунд для инстансов Amazon Linux или
Ubuntu. Для всех других операционных систем
тарификация почасовая и округление происходит
к ближайшему часу, то есть если вы запустили
только что, то она округлится до одного часа.
Есть также еще одна разновидность Spot - это Spot
Blocks. Идея ее в том, что вы можете запросить
некоторое количество инстансов также со скидкой,
только не 90 процентов, а в районе 40-50 процентов
что тоже хорошо, вы можете указать конкретное
количество времени, которое вам необходимо от
одного до шести часов после чего они автоматически
отключатся, при необходимости большего времени вам
нужно запросить еще раз. В этом случае вы заранее
определяете время жизни и эти инстансы не могут
быть отключены или затребованы AWS до окончания
этого времени, но вы также видите, что вы не можете
24 на 7 использовать Spot Block инстансы, так как
по характеру они также считаются кратковременными,
с небольшой продолжительностью жизни. Идея
этих Spot Blocks также заключается в том, что есть
инстансы, которые простаивают и в случае если
все инстансы запрошены по другим моделям оплаты,
то запрос по Spot даст ошибку о том, что на текущий
момент свободных Spot инстансов нет в наличии.
Поэтому при использовании любых Spot инстансов,
будь это Spot инстансы либо Spot Block, вам
необходимо планировать дополнительно что делать
в случае если эти инстансы недоступны. Следующая
и последняя модель оплаты - это Dedicated
Hosts, это тот случай когда вам физически нужно
единолично владеть EC2 машиной, то есть нельзя,
чтобы другие AWS клиенты совместно использовали
физически один сервер в дата-центре AWS. Какие
же это требования могут быть? Самые популярные -
это требования лицензирования, если вы используете
какое-то уникальное ПО, также это могут быть
регуляторные требования либо любые другие
требования в рамках той сферы, в которой вы
работаете. Вы видите, что даже в этом случае AWS
предлагает от себя решение - это Dedicated Hosts.
Так как при реализации Dedicated Hosts AWS на
единицу пространства в дата-центре располагает менее
мощные инстансы, чем она могла бы расположить
и поделить виртуально между несколькими AWS
клиентами, то очевидно модель оплаты Dedicated
Hosts дороже чем On Demand инстансы, но у
некоторых компаний есть эти требования и она
никак не может ее по-другому переиграть и для
того чтобы не нарушать свои требования,
она вынуждена использовать Dedicated Hosts.
В рамках Dedicated Instances есть два
варианта, Dedicated Instances и Dedicated
Hosts. Dedicated Hosts отличается
тем, что предоставляет больше контроля
над вашими инстансами и более того с
Dedicated Hosts вы можете использовать
модель оплаты Reserved Instances.
В Dedicated Instances этой возможности нет,
но тем не менее она также предоставляет вам
изолированный единоличный доступ к серверам AWS.
Для достижения максимальной выгоды использования
сервиса Amazon EC2 рекомендуется комбинировать модели
оплаты. Для тех ваших нагрузок, которые не
меняются 24 на 7 и постоянные, рекомендуется
использовать Reserved Instances или Savings Plans.
Для других нагрузок, которые можно запланировать,
которые не часто появляются, например, это
предпраздничные дни, когда люди больше делают
покупок, в этом случае на все сайты, которые
продают одежду, бытовую технику и так далее
растет нагрузка и все компании знают, что эта
нагрузка там растет на определенный процент.
Зная это, на все нагрузки поверх, которые
временные или кратковременные, вы можете запустить
с On Demand моделью оплаты. После того
как пройдет эта нагрузка, вы останетесь с теми
инстансами, которые взяли с большой скидкой
через Reserved Instances или Savings Plans.
Есть также другой тип расходов, которые можно
легко прервать, которые можно легко восстановить.
Для таких нагрузок рекомендуется использовать
Spot Instances. На этом мы подробнее разобрали
различные модели оплаты в рамках сервиса
Amazon EC2. Мы двигаемся к следующей секции.
Мы с вами добрались до восьмой секции и сейчас
поговорим про Placement Groups. Это та возможность,
которая дает вам контроль определять как будут
расположены физически ваши инстансы в Availability
zone. Существует три различных стратегии. Cluster
- это одна крайность, Partition, Strategy - это
некоторая золотая середина и Spread - это
другая крайность расположения ваших инстансов.
Давайте подробнее остановимся на каждой стратегии.
Итак, Cluster Placement Group - это та стратегия,
которая помогает расположить ваши инстансы
максимально близко друг к другу. В этом случае у
них общая сеть, по сети они расположены максимально
близко, таким образом и канал шире и задержки при
передаче данных минимальны. Для некоторых
типов приложения это необходимо, поэтому вы будете
использовать Cluster Placement Group. Нюанс, который
нужно помнить, некоторые компоненты инфраструктуры
дата-центра будут общими для всех этих инстансов
и в случае выхода из строя этого железа,
часть или все ваши инстансы могут быть
недоступными. В этом случае вам нужно будет
поднимать эти инстансы в другой availability zone.
Следующая стратегия - это Partition Placement
Group является некоторой золотой середины. Идея
в том, что мы по сравнению с предыдущей стратегией
пытаемся распределить риск того что приложение
станет недоступным из-за какого-то общего железа и
определяем некоторое количество партиций и в
каждой партиций находится определенное количество
инстансов. Более того эти партиций могут
быть расположены в нескольких availability zone.
Таким образом часть инстансов могут эффективно
взаимодействовать между собой так как находятся
близко. Но есть также другая партиция, которая
никак физически не связана с другой партицией
и в случае падения одной партиций, всех ее
инстансов или части, другие партиций не пострадают.
Следующая стратегия - это Spread Placement Group -
это другая крайность расположения ваших инстансов.
Идея ее в том, что каждый инстанс строго
располагается в отдельной стойке серверов.
Таким образом поломка определенного железа
маловероятно повлияет на несколько инстансов.
Эта placement группа также может быть распространена
на несколько availability zone. Таким образом мы
завершаем последнюю нашу секцию и мы разобрали
какие стратегии распределения инстансов в рамках
availability zone существует и в каких случаях
нужно использовать ту или иную стратегию.
Перед тем как мы закончим сегодняшнюю лекцию, я
бы хотел пару слов сказать о Challenge Lab. В рамках
лабораторной работы мы будем создавать динамический
веб-сайт для нашего кафе. Согласно кейсу, после
запуска статического веб-сайта все было отлично, все
клиенты были рады, и теперь они попросили добавить
возможность онлайн заказа на нашем веб-сайте.
Это требует серьезных доработок,
так как до этого сайт был статический, а сейчас
должен быть динамический, и требует написания
некоторого приложения. В рамках лабораторной
работы само приложение мы писать не будем,
оно предварительно было создано для нас, но
все что касается инфраструктуру AWS мы будем
проделывать вместе с вами. Вы здесь видите краткое
описание семи заданий, которые мы будем выполнять
в рамках Challenge Lab, а также видите
инфраструктуру, которую мы в итоге получим.
Если вкратце, то у нас будет instance,
приложение запущенный на EC2 сервере,
будет отдельная база данных, также
мы будем создавать дополнительные
ресурсы такие как VPC, Public Subnet,
Security Groups для успешного запуска нашего
приложения и вся эта инфраструктура находится
на одном регионе. В рамках задания нам также нужно
будет склонировать нашу инфраструктуру в
другом регионе и в будущем, согласно кейсу, мы будем
использовать первый регион как Dev environment,
а второй регион как Prod environment. Таким образом
на Dev environment будем разрабатывать новый
функционал, тестировать и после передавать на
Prod environment. И там будет запускаться самая
корректная актуальная версия сайта, также будет
отдельно храниться база реальных клиентов пекарни.
На этом мы завершаем серию лекций посвященных
вычислениям. Мы достаточно подробно разобрали сервис
Amazon EC2 - это один из самых основных сервисов,
связанных с вычислениями. Надеюсь вы получили
более полное представление. На этом слайде вы
видите полезные ссылки, отдельно ссылку вбивать
не нужно, достаточно ключевые слова, которые вы
видите, вбить в поисковик и нужная страница будет
в выдаче первая нерекламная ссылка. На этом мы
завершаем сегодняшнюю лекцию. Спасибо за
внимание! Увидимся на следующих активностях.